#Code Complete(代码大全) 读书笔记


	
---

##第一章：欢迎进入软件构建的世界

###软件开发过程

+ 定义问题
+ 需求分析
+ 规划构建
+ 软件架构（高层设计）
+ 详细设计
+ 编码与调试
+ 单元测试
+ 集成测试
+ 集成
+ 系统测试
+ 保障维护

##第二章：用隐喻来更充分地理解软件开发

举了一系列的比喻来描述软件开发。
一个深刻的例子是用建造房屋来隐喻构建活动。

##第三章：三思而后行：前期准备

> 高质量的实践方法在项目的前、中、后期都强调质量

> 方法论应该选用最新最好的，而不是无知地做出选择。当然也应该公平地对待“旧且可靠的方法”

+ 需求分析出问题，会导致浪费大量时间去解决一个错误的问题。
+ 没有好的需求，可能对问题有整体的把握，但却没有击中问题的特定方面。
+ 需求像水，如果冻结了就容易在上面开展建设。

+ 好的架构使锝构建活动变得更容易。糟糕的架构则使构建活动几乎寸步难行。
+ 离开了良好的软件架构，你可能瞄准了正确的问题，但却用了错误的解决方案。也许完全不可能有成功的构建。
+ 架构应该踏在对系统“欠描述”和“过度描述”之间的那条分界线上。

##第四章：关键的“构建”决策

+ 选择编程语言 
+ 编程约定
+ 从“在一种语言上编程（Programming in a language）”转变到“深入一种语言去编程（Programming into a language）”

##第五章：软件构建中的设计

> 有两种设计软件的方式：一种方法是让设计非常简单，看上去明显没有缺陷；另一种方法是让设计非常复杂，看上去没有明显的缺陷。
> 当我解决问题的时候，我从来不考虑美感。我只想着如何才能解决它。但一旦解决了问题，如果解决方法不够优美，我就知道做错了。

####高质量设计的特征：
+ 最小的复杂度
+ 易于维护
+ 松散耦合
+ 可扩展性
+ 可重用性
+ 高扇入
+ 低扇出
+ 可移植性
+ 精简性
+ 层次性
+ 标准技术

> 一个程序中的设计层次。软件系统①首先被组织为子系统②。子系统被进一步分解为类③，然后类又被分解为子程序和数据④。每个子程序的内部也需要进行设计⑤

####软件设计的一些方法

+ 找出现实世界中的对象
+ 形成一致的抽象
+ 封装实现细节
+ 当继承能简化设计时就继承
+ 信息隐藏

##第六章：可以工作的类

####类的基础：抽象数据类型(ADTs)

`ADT(Abstract data type)`是指一些数据以及对这些数据所进行的操作的集合。可以让我们像在现实世界中一样操作实体，而不必在低层的实现上操作实体。

####良好的类接口
+ 好的抽象
	+ 类的接口应该展现一致的抽象层次
	+ 能理解类所实现的抽象
	+ 提供成对的服务
	+ 把不相关的信息转移到其他类中
	+ 尽可能的让接口可编程，而不是表达语义
	+ 谨防在修改时破坏接口的抽象
	+ 不要添加与接口抽象不一致的公用成员
	+ 同时考虑抽象性与内聚性
	
+ 良好的封装
	+ 尽可能的限制类和成员的可访问性
	+ 不要公开暴露成员数据
	+ 不要对类的使用者做出任何假设
	+ 避免使用友元类
	+ 不要因为一个子程序里仅使用公用子程序，就把它归入公开接口
	+ 让阅读代码比编写代码更方便
	+ 要格外警惕从语义上破坏封装性
	+ 留意过于紧密的耦合关系
	
####创建类的原因
+ 为现实世界的对象建模
+ 为抽象的对象建模
+ 降低复杂度
+ 隔离复杂度
+ 隐藏实现细节
+ 限制变动的影响范围
+ 隐藏全局数据
+ 让参数传递更加顺畅
+ 建立中心控制点
+ 让代码更易重用
+ 为程序族做计划
+ 把相关操作包装到一起
+ 实现某种特定的重构